Prevodilac: Tereza Ivanovic
Lektor: Mile Živković
Prošle godine sam prvi put
predstavljala svoju knjigu.
Za 13 meseci letela sam u 14 zemalja
i održala nekih sto govora.
Svaki govor, u svakoj zemlji,
počinjao je uvodom,
a svaki uvod je počinjao lažima:
"Taji Selasi je iz Gane i Nigerije,"
ili "Taji Selasi je iz Engleske
i Sjedinjenih Država."
Kad god sam čula ovu uvodnu rečenicu,
bez obzira na pominjane države -
Engleska, Amerika, Gana, Nigerija -
pomislila sam: "Ali to nije tačno."
Da, rodila sam se u Engleskoj
i odrasla u Sjedinjenim Državama.
Moja mama se rodila u Engleskoj,
odrasla je u Nigeriji,
a sada živi u Gani.
Otac se rodio u Zlatnoj obali,
britanskoj koloniji,
odrastao je u Gani,
i živi više od 30 godina
u Kraljevini Saudijskoj Arabiji.
Zbog ovoga su me uvodničari
nazivali multinacionalnom.
"Najk je multinacionalna kompanija",
mislila sam,
"Ja sam ljudsko biće."
Zatim jednog lepog dana,
usred turneje,
otišla sam u Luizijanu, muzej u Danskoj,
gde sam gostovala zajedno
sa piscem Kolumom Makenom.
Diskutovali smo o tome kakvu ulogu
igra okruženje u pisanju
i odjednom mi je sinulo.
Ja nisam multinacionalna,
Nisam uopšte nacionalna.
Kako mogu da potičem od nacije?
Kako može čovek da potiče od ideje?
Ovo pitanje me nervira
već dvadeset godina.
Iz novina, udžbenika, razgovora,
naučila sam da govorim o državama
kao večnim, jedinstvenim,
prirodnim tvorevinama,
ali sam se zapitala:
biti poreklom iz neke države -
znači da je država jedno savršeno,
učvršćeno mesto u vremenu,
jedna konstanta, ali, da li je?
Za mog života nestale su države,
kao Čehoslovačka,
pojavile se, kao Istočni Timor;
propale, kao Somalija.
Moji roditelji su iz država
koje nisu postojale kad su se oni rodili.
Za mene, država može da se rodi, umre,
proširi, smanji -
teško može da bude osnova
za razumevanje čoveka.
Došlo je kao veliko olakšanje
otkriti suverenu državu.
Ono što mi nazivamo državama,
u stvari su razni izrazi
suverene državnosti,
i ta ideja je ušla u modu
pre samo 400 godina.
Shvatila sam ovo kada sam počela
master studije međunarodnih odnosa,
i osetila sam ogromno olakšanje.
Moje sumnje su se potvrdile.
Realna je istorija, realne su kulture,
ali države su izmišljene.
U narednih 10 godina nastojala sam
da redefinišem sebe,
svoj svet, svoj rad, svoje iskustvo,
iznad logike države.
2005. sam napisala esej
"Šta je Afropolitan",
skicirajući identitet koji ističe
kulturu iznad države.
Bilo je uzbudljivo, mnogi su se
vezali za moje iskustvo,
i poučno, jer mnogi se nisu
osećali kao ja.
"Kako može Selasi da tvrdi
da potiče iz Gane, kada nije iskusila
poniženja zbog ganskog pasoša
kod putovanja u inostranstvo?",
pitao se jedan kritičar.
Iskreno rečeno,
razumela sam je.
Imam jednu drugaricu, Lejlu,
koja se rodila i odrasla u Gani.
Njeni roditelji su treća generacija
Ganijaca libanskog porekla.
Lejla, koja tečno govori tvi jezik,
poznaje Akru kao svoj džep,
ali kad smo se prvi put sreli,
pomislila sam: "Ona nije iz Gane."
U mojim mislima, ona je iz Libana,
uprkos očiglednoj činjenici
da se celokupno njeno iskustvo
formiralo u predgrađu Akre.
Kao i moji kritičari, i ja sam zamišljala
Ganu kao mesto gde su svi tamnoputi
ili gde niko nema
pasoš Ujedinjenog Kraljevstva.
Pala sam u zamku
da je jezik zemlje porekla iznad -
koristeći pravo na zamišljanje
jedinstvene države -
iznad stvarnosti,
iznad čovekovog iskustva.
U razgovoru sa Kolumom Makenom
tog dana, konačno sam shvatila sve.
"Iskustvo se vezuje za mesto"
- rekao je.
"Identitet je iskustvo." - pomislila sam.
Na bini sam obznanila
da nisam nacionalna.
"Ja sam ovdašnja. Ja pripadam svuda."
Ovo "Taji Selasi je iz Sjedinjenih Država"
nije istina.
Nemam veze sa Sjedinjenim Državama,
ni sa jednom od njih 50.
Ali imam veze sa Bruklinom,
gradom gde sam odrasla;
sa Njujorkom, gde sam počela da radim;
sa Lorensvilom, gde provodim
Dan zahvalnosti.
Amerika mi nije dom zbog mog pasoša
ili naglaska,
već zbog doživljaja
i mesta gde sam ih doživela.
Bez obzira što sam ponosna na Eve kulturu,
na Blek Starse, i što volim gansku hranu,
nikad nisam imala vezu
sa Republikom Gana.
Ali sam vezana za Akru,
gde živi moja mama,
i gde odlazim svake godine,
vezana sam za vrt u Dzžorvuluu,
gde tata i ja pričamo satima.
Ovo su mesta koja su oblikovala
moje iskustvo.
Ja potičem iz mog iskustva.
Šta bi bilo kada bismo umesto
"Odakle si?"- pitali
"Gde pripadaš?"
Ovo bi više govorilo o nama
i o tome koliko smo slični.
Kaži mi da si iz Francuske, i šta vidim -
gomilu klišea?
Adićinu opasnost pojedinačne priče,
mit o Francuskoj naciji?
Kaži mi da priadaš Fezu ili Parizu,
ili još bolje, Gut doru, i već vidim
mnoštvo doživljaja.
Potičemo iz naših doživljaja.
Gde vi pripadate?
Predlažem jedan test iz tri dela.
Ja ga zovem "RVO":
rituali, veze, ograničenja.
Prvo pomislite na svakodnevne rituale,
šta god da su:
kuvanje kafe, vožnja do posla,
setva useva, molitve.
Kakvi su ovo rituali?
Gde se javljaju?
U kom gradu, ili, u kojim gradovima
vas poznaju trgovci?
Kao dete, imala sam uobičajne rituale
predgrađa Bostona,
i prilagođene rituale koje je mama donela
iz Londona i Lagosa.
U kući smo se izuvali,
bili smo nepogrešivo učtivi sa starijima,
jeli smo domaće spremljenu,
pikantnu hranu.
U snežnoj Severnoj Americi
naši rituali su bili sa Juga.
Kada sam prvi put bila u Delhiju
ili na jugu Italije,
bila sam šokirana,
osećala sam se kao kod kuće.
Rituali su bili slični.
"R" broj jedan, rituali.
Sada razmislite o odnosima sa ljudima,
sa kojima ste svakodnevno.
Sa kim razgovarate bar jednom nedeljno,
oči u oči, ili na fejstajmu.
Buditi razboriti u proceni,
ne govorim o prijateljima na fejsbuku.
Govorim o ljudima koji utiču na vaš
emotivni doživljaj.
Moja mama u Akri,
moja sestra bliznakinja u Bostonu,
moji najbolji prijatelji u Njujorku,
to su veze, koje su moj dom.
Pod dva, V, veze.
Pripadamo tamo gde izvodimo
svoje rituale i održavamo veze,
ali naš doživljaj pripadnosti
delimično zavisi od naših ograničenja.
Pod time mislim na sposobnost
gde ste u stanju da živite.
Kakav pasoš imate?
Da li vas u osećaju punog pripadanja domu
sputava, na primer, rasizam
ili građanski rat, nefunkcionalna uprava,
ekonomska inflacija,
da biste živeli na mestu gde ste
izvodili rituale kao dete.
Ovo "O" je gore od "R" i "V"
prozaičnije od rituala i veza,
i pitanje nas odvodi od
"Gde se sada nalaziš"
do pitanja "A zašto nisi tamo"
Rituali, veze, oganičenja.
Uzmite papir i napišite
te tri reči na vrh tri kolone
i popunite kolone najiskrenije.
Drugačija slika vašeg života
u lokalnom kontekstu,
vaš identitet kao zbir doživljaja,
može se pojaviti.
Hajde da pokušamo.
Imam prijatelja Olua.
Ima 35 godina.
Njegovi roditelji, rođeni u Nigeriji,
došli su u Nemačku kao stipendisti.
Olu se rodio u Nirnbergu i živeo tamo
do svoje desete godine.
Njegovi su se preselili u Lagos,
on je studirao u Londonu,
zatim je došao u Berlin.
Voli da odlazi u Nigeriju
zbog klime, hrane, prijatelja,
ali mrzi političku korupciju tamo.
Odakle je Olu?
Drugi moj prijatelj je Udo.
I on ima 35 godina.
Rodio se u Kordobi,
na severozapadu Argentine,
gde su njegovi baba i deda migrirali
iz Nemačke, sad je to Poljska,
posle rata.
Udo je studirao u Buenos Ajresu,
i došao u Berlin pre deset godina.
Voli da odlazi u Argentinu
zbog klime, hrane, prijatelja,
ali mrzi ekonomsku korupciju tamo.
Odakle je Udo?
Plavokos i plavook, mogao bi da prođe
kao Nemac,
ali ima argentinski pasoš,
i treba mu viza za boravak u Berlinu.
To što je Udo iz Argentine,
ima veze sa istorijom.
To, što on pripada
Buenos Ajresu i Berlinu,
to ima veze sa njegovim životom.
Olu, koji izgleda kao Nigerijci,
mora da ima vizu da bi posetio Nigeriju.
On govori Joruba sa engleskim naglaskom,
a engleski sa nemačkim naglaskom.
Tvrdnja da on nije pravi Nigerijac,
može se osporiti njegovim
doživljajima u Lagosu,
ritualima koje je izvodio
dok je odrastao,
njegovom vezom sa porodicom
i prijateljima.
Iako je Lagos nesumnjivo
jedan od njegovih zavičaja,
Olu se uvek oseća sputano tamo,
između ostalog i zato što je gej.
I on i Udo su sputani,
političkim uslovima
država svojih roditelja,
od života tamo, gde se
najznačajniji rituali
i veze događaju.
Reći da je Olu iz Nigerije
a Udo iz Argentine,
odudara od njihovog uobičajnog iskustva.
Njihovi rituali, veze i ograničenja
su isti.
Kada upitamo nekog "Odakle si?"
koristimo neku vrstu skraćenice.
Brže je reći Nigerija
nego Lagos i Berlin,
i kao sa gugl kartama,
možemo se približiti
državi, gradu, susedstvu.
Ali nije u tome suština.
Razlika između pitanja
"Odakle si?"
i "Gde pripadaš?"
nije u specifičnosti odgovora,
već u tome šta je namera pitanja.
Stavljanje naglaska na pripadnost
umesto na državljanstvo
pomera centar posmatranja
na realan život.
Čak i na Svetskom prvenstvu,
blistavom izražavanju pripadnosti naciji,
reprezentacije su sastavljene
od igrača iz raznih država.
Država nije prava jedinica mere
za izražavanje ljudskog iskustva.
Zato Olu kaže: "Ja sam Nemac,
ali moji roditelji potiču iz Nigerije."
To "ali" pobija nefleksibilnost
u jedinicama,
jer se sudaraju jedan fiksni
i jedan fiktivni entitet.
"Ja pripadam Lagosu i Berlinu,"
navodi na prošireno iskustvo,
na slojeve koji se spajaju
i ne mogu se poreći ili odstraniti.
Mogu mi oduzeti pasoš,
ali ne mogu oduzeti
ono što sam iskusila.
To je deo mene.
Poreklo me svuda prati.
Ne sugerišem da se odreknemo države.
Ima mnogo da se priča
o nacionalnoj istoriji,
više nego o suverenoj državi.
Kultura egzistira u zajednici,
a zajednica u okruženju.
Važne su geografija, tradicija
i kolektivno sećanje.
Ja se samo pitam,
šta je primarno.
Svi uvodni govori na turneji
upućivali su na naciju,
kao da bi zemlja porekla
govorila publici nešto o meni.
Šta zapravo tražimo
kada nekog pitamo odakle je?
I šta zaista vidimo kad čujemo odgovor?
Evo jedne mogućnosti:
u osnovi, države predstavljaju snagu.
"Odakle si?" Meksiko, Poljska,
Bangladeš. Manja moć.
Amerika, Nemačka, Japan. VIše moći.
Kina, Rusija. Dvosmisleno.
(Smeh)
Moguće je da bez sopstvenog znanja
igramo igru moći,
naročito u kontekstu multietničkih država.
Svi noviji imigranti znaju
da pitanje "Odakle si?"
ili "Odakle si, stvarno?",
znači, u stvari: "Zašto si ovde?"
Tu je i pisanje akademika
Vilijama Deresevica
o elitnim američkim koledžima.
"Studenti misle da je njihovo
okruženje raznoliko
ako je neko iz Misurija,
a neko iz Pakistana,
ne mareći o tome da su svima roditelji
doktori ili bankari."
Slažem se s njim.
Nazvati nekog studenta Amerikancem,
drugog Pakistancem,
zatim trijumfalno izjaviti
da postoji raznolikost studenata,
zapostavlja činjenicu da ovi studenti
pripadaju istom miljeu.
Isto je na drugom kraju
ekonomskog spektra.
Meksički baštovan u Los Anđelesu
i nepalski domaćin u Delhiju
imaju više zajedničkog u smislu
rituala i ograničenja
nego što im na to
ukazuje nacionalnost.
Možda je moj najveći problem
u vezi porekla
mit o povratku na to mesto.
Često me pitaju da li planiram
da se "vratim" u Ganu.
Svake godine odlazim u Akru,
ali ne mogu da se "vratim" u Ganu.
Ne zato što se nisam rodila tamo.
Ni moj otac ne može da se vrati.
Država u kojoj se rodio
više ne postoji.
Nikad ne možemo da se vratimo
i da je nađemo tamo, gde smo je ostavili.
Uvek će se negde nešto promeniti,
a najviše mi sami.
Mi, ljudi.
Na kraju, pričamo o ljudskom iskustvu,
o opštepoznatoj i veličanstvenoj,
neuređenoj stvari.
U stvaralačkom pisanju
pripadanje mestu je znak humanosti.
Što više znamo o tome
gde je priča smeštena,
što je više boja i teksture,
tim su likovi humaniji,
mnogo više ljudski.
Mit o nacionalnom identitetu i poreklu
unosi zabunu i postavlja nas
u međusobno isključive kategorije.
U stvari, svi smo multi-lokalni.
Započeti razgovore priznanjem
ove složenosti,
dovešće do međusobnog zbližavanja,
a ne do podele.
Sledeći put, kada me budu predstavljali,
volela bih da čujem istinu:
"Taji Selasi je ljudsko biće,
kao i svi ovde.
Ona nije građanin sveta,
već građanin svetova.
Ona pripada Njujorku, Rimu, Akri.
Hvala.
(Aplauz)